Le cours d'aujourd'hui s'intitule les
tumeurs de l'osophage.
Les tumeurs de l'osophage sont dominées par
le cancer de l'osophage.
Bien que peu fréquente, représentant moins de 1
% de tous les cancers et près de
6% des cancers digestifs, le cancer de
l'osophage est important à étudier.
En effet, il est caractérisé par un très
mauvais pronostic.
Dans les cancers de l'osophage, deux tumeurs
principales sont à connaître.
D'abord le carcino-épidermoïde, largement le plus
fréquent, représentant près de 90% des cancers
de l'osophage.
Et en second lieu l'adénocarcénium qui est
en progression, notamment dans les pays occidentaux.
Plusieurs facteurs de risque sont reconnus pour leur
rôle dans le développement du cancer de l
'osophage.
Il s'agit notamment du tabac, de l
'alcool et de l'ingestion de boissons chaudes,
notamment du thé, dans certaines communautés.
Certains syndromes sont aussi suspectés de favoriser le
développement du cancer de l'osophage, notamment l
'osophage de Barrette pour l'adénocarcinome.
Concernant le site de développement du cancer de
l'osophage, un élément capital est à connaître.
Si pour le carcino-épidermoïde, on peut le
retrouver dans la totalité de l'osophage, le
tiers supérieur, le tiers moyen ou le tiers
inférieur, l'adénocarcinome est presque exclusivement retrouvé au
niveau du tiers distal de l'osophage.
Concernant les rappels anatomiques, l'osophage est un
tube reliant l'oropharynx à l'estomac.
Il est composé de plusieurs portions, cervicales, thoraciques
et une courte portion sous-diaphragmatique.
A la partie inférieure, l'osophage s'abouche
dans l'estomac.
Macroscopiquement, la muqueuse osophagienne tranche nettement avec la
muqueuse gastrique.
Sa couleur blanc nacré est facilement reconnaissable.
Sur le plan histologique, la paroi osophagienne est
composée d'une muqueuse formée par l'épithélium,
le chorion et la musculaire muqueuse, d'une
sous-muqueuse, d'une musculeuse avec deux couches,
interne et externe, et en périphérie, la paroi
osophagienne est composée d'une adventice qui est
un tissu conjonctif lâche.
L'élément capital à assimiler dans ce rappel
histologique est l'absence pour la paroi osophagienne
de séreuse.
La séreuse, composée de cellules jointives, est considérée
comme une barrière naturelle dans les organes qui
en disposent contre l'extension tumorale.
Son remplacement par une adventice dans l'osophage
explique donc en partie le mauvais pronostic de
ce cancer, car il est beaucoup plus facilement
extensible vers les organes de voisinage.
Ici, nous observons l'épithélium malpiguien normal non
kératinisé de l'osophage, et sur l'autre
photo, la jonction entre l'osophage avec son
épithélium malpiguien non kératinisé et l'estomac avec
son épithélium glandulaire.
En pathologie osophagienne, l'examen endoscopique représente un
examen phare.
Il permet la visualisation des lésions des tumeurs
et la visualisation des muqueuses osophagiennes et gastriques.
La limite entre ces deux muqueuses osophagiennes et
gastriques est appelée la ligne Z.
Sur le plan endoscopique, la muqueuse malpiguienne apparaît
blanc, nacré, et la muqueuse gastrique glandulaire apparaît
osée.
L'une des anomalies qui sont recherchées particulièrement
en endoscopie, c'est la montée de la
muqueuse gastrique au-delà de la ligne Z.
Cet aspect particulier est appelé l'endobrachiosophage.
Les tumeurs de l'osophage peuvent se manifester
par des symptômes ontologiques diverses.
Brûlure de l'osophage, douleur étrosternale, blocage alimentaire,
voire dysphagie.
En pathologie osophagienne, le diagnostic est souvent tardif.
Cela accentue encore plus le mauvais pronostic des
tumeurs de l'osophage.
Devant une de ces symptomatologies, une endoscopie avec
biopsie systématique est obligatoire.
Le diagnostic anatomopathologique des tumeurs de l'osophage
peut se faire sur un prélèvement cytologique, une
mycosectomie qui est un prélèvement superficiel de la
muqueuse osophagienne, une osophagectomie ou une osogastrectomie emportant
l'osophage et une partie de l'estomac.
Le prélèvement cytologique par brossage de la tumeur
est un examen peu spécifique.
Il est plutôt orienté sur le dépistage et
il n'a d'intérêt que s'il
est positif.
En cas de tumeur superficielle, la mycosectomie peut
paraître un choix judicieux.
Il se fait en emportant la muqueuse de
l'osophage après délimitation de la lésion, séparation
de la muqueuse et de la musculaire par
une injection du sérum physiologique dans la sous
-muqueuse, puis résection de la lésion avec une
marge de muqueuse saine.
Le prélèvement intéresse donc la muqueuse et la
sous-muqueuse.
Elle doit être adressée épinglée sur du liège
et orientée.
La muqueuse a un but curatif avec un
examen anatomopathologique de la pièce obligatoire.
Elle est réservée aux seules tumeurs superficielles dites
T1 et N0, donc n'infiltrant pas la
musculeuse et sans atteinte ganglionnaire.
Pour s'assurer du caractère superficiel de la
tumeur, un bilan complet est réalisé avant le
geste, et notamment l'écho-endoscopie.
L'examen anatomopathologique précisera le type histologique, le
grade de différenciation de la tumeur, la présence
de facteurs histopronostiques, notamment la présence d'embolles,
d'onglets de montpérinerveux, le niveau d'infiltration
de la tumeur dans la paroi et la
qualité de l'exérèse périphérique, en pratique est
-ce que les limites sont saines ou pas.
Le dernier matériel d'étude possible reste la
pièce chirurgicale.
Elle s'adresse aux patients qui sont opérables
et surtout lorsque la lésion est résécable, donc
non étendue aux organes de voisinage.
En général, il s'agit d'une oesophagectomie
transthoracique subtotale avec curage ganglionnaire et plastique astrique.
Ce geste chirurgical doit emporter au moins 6
ganglions médiastinaux.
Elle est adressée au examen au laboratoire d
'anatomie pathologique.
L'examen anatomopathologique doit préciser le type de
la pièce opératoire, la localisation de la tumeur,
le type histologique, le degré de différenciation.
Si un traitement néoadjuvant a été donné au
patient, la réponse thérapeutique, le niveau d'infiltration
de la tumeur dans la paroi, le T,
l'état des ganglions régionaux, la présence ou
non d'embole vasculaire, la présence ou non
d'engainement périnerveux, la qualité des xérès avec
les marges, saines ou pas, et enfin un
stade PTNM en précisant l'année et la
classification utilisée.
En pratique, on préfère recevoir la pièce fraîche,
pouvoir l'ouvrir, bien l'étaler et l
'épingler.
Après fixation, des prélèvements sont effectués au niveau
de la lésion, de la muqueuse oesophagienne, si
l'estomac est parvenu avec la pièce, il
est aussi prélevé, et les limites inférieures et
supérieures.
Nous allons étudier maintenant les principales tumeurs épithéliales
de l'oesophage.
La première tumeur à étudier est le papillom.
Il s'agit d'une prolifération polypoïde tapissée
par un revêtement de type malpiedien.
Elle est peu fréquente, le plus souvent solitaire,
de découvertes fortuites.
Elle touche principalement le bas oesophage, l'homme
de plus de 40 ans.
L'une des causes les plus connues est
l'infection par l'HPV.
Elle n'est pas considérée comme une lésion
précancéreuse, une simple excision et le traitement à
adopter.
Macroscopiquement, elle se manifeste par une masse cécile,
blanchâtre ou rose, de maximum 5 mm de
diamètre.
Microscopiquement, le papillom se manifeste par une lésion
bourgeonnante dite exophytique, parfois endophytique.
Cette lésion est tapissée par un épithélium qui
est malpiedien, hyperplasique, avec un stroma qui est
fin, fibrovasculaire.
L'élément clé pour le diagnostic est la
mise en évidence de caïrocyte, paracératose ou cellules
binucléées stigmates de l'infection par l'HPV.
Autre tumeur épithélial bénigne important à connaître est
l'adénome.
Il s'agit d'une prolifération bénigne de
glandes de la sous-muqueuse qui vont bomber
en macroscopie sur la muqueuse oesophagienne.
Attention à ne pas prendre cette tumeur pour
une tumeur épithéliale.
Le diagnostic se fait par le myopsie de
la tumeur.
Concernant les tumeurs malignes de l'oesophage, le
carcinome épidermoïde représente la tumeur la plus fréquente.
C'est une tumeur qui peut siéger sur
toute la hauteur de l'oesophage.
Elle est présente comme facteur de risque, notamment
le tabac et l'alcool.
Ces deux facteurs de risque sont associés avec
des cancers horaires.
Autre facteur de risque, l'ingestion de boissons
brûlantes et l'infection par l'HPV.
Concernant le carcinome épidermoïde, La lésion précancéreuse est
appelée dysplasie épithéliale malpighienne.
La séquence normale du cancer dans le carcinome
épidermoïde commence par une dysplasie de bas grade,
puis de haut grade, puis carcinome épidermoïde in
situ, et enfin lorsqu'il y a une
infiltration du chorion sous-jacent carcinome épidermoïde infiltrant.
En pratique, la distinction entre dysplasie de haut
grade et carcinome épidermoïde in situ est très
difficile.
La séparation des degrés de dysplasie de bas
grade et de haut grade se fait selon
la sévérité des atypies cytonucléaires, elles sont plus
sévères dans la dysplasie de haut grade, et
le degré d'extension en hauteur dans l
'épithélium de ces dysplasies.
S'agit-il de la moitié inférieure seulement,
à ce moment-là c'est une dysplasie
de bas grade, ou bien toute la hauteur
de l'épithélium est concernée, et là on
est dans une dysplasie de haut grade.
Actuellement, le terme de dysplasie est plutôt remplacé
par la néoplasie intraépithéliale de bas grade pour
la dysplasie de bas grade, de haut grade
pour la dysplasie de haut grade.
Sur le plan endoscopique, la dysplasie apparaît comme
une zone déprimée irrégulière.
L'utilisation du testolugol permet clairement de mettre
en évidence la zone suspecte.
La zone normale apparaît foncée, la zone anormale
ici est non colorée.
Le stade initial de l'infiltration de le
carcinome épidermoïde est appelé la microinvasion.
Elle se caractérise par l'infiltration de petit
amas ou de cellules isolées dans le chorion
superficiel.
En général, ces lésions de microinvasion s'associent
à proximité dans l'épithélium de la présence
de lésions de dysplasie de haut grade.
Le diagnostic est souvent fortement suspecté déjà à
l'endoscopie en mettant en évidence une masse
bourgeonnante et sur la pièce opératoire avec notamment
des lésions de sténosophagiennes, dilatation de l'osophage
en amont, tumeurs bourgeonnantes voire végétantes avec des
remaniements ulcérés et nécrotiques.
Voici les aspects macroscopiques du carcinome épidermoïde de
l'osophage avec des tumeurs ulcérobourgeonnantes de tailles
parfois différentes.
On reconnaît aisément la muqueuse osophagienne par son
aspect blanc nacré et la muqueuse glandulaire de
l'estomac.
Si on effectue un testolugol, la zone anormale
est non colorée contrairement à la zone normale.
D'autres aspects macroscopiques du carcinome épidermoïde de
l'osophage avec une tumeur exubérante, végétante ou
un aspect sténosant de l'osophage.
Sur le plan histologique, le carcinome épidermoïde en
général est caractérisé par la présence de boyaux
tumoraux ou de petites amas qui sont formés
par des cellules jointives les uns des autres.
La présence de globes cornés et de dyskératoses
dénote du caractère différencié de la tumeur.
Leur absence, à l'opposé, caractérise un carcinome
épidermoïde plutôt peu différencié.
Certains aspects histologiques du carcinome épidermoïde allant d
'aspects plutôt différenciés à d'autres beaucoup moins
différenciés.
En matière de carcinome épidermoïde de l'osophage,
l'un des facteurs histopronostiques majeurs est la
présence ou pas d'embolles vasculaires.
Ici nous voyons une paroi vasculaire avec du
sang à l'intérieur et un petit embolle
tumorale à l'intérieur.
Un autre aspect et plein d'autres sur
cette autre photo.
Autre entité de tumeur épithélia de l'osophage
est le carcinome vérucueux.
Il s'agit d'un carcinome épidermoïde très
bien différencié.
La tumeur est en général bourgeonnante, dite en
chou-fleur.
Sur le plan histologique, la tumeur est très
bien différenciée.
La véritable difficulté dans le diagnostic de ce
carcinome vérucueux revêt dans la mise en évidence
de l'infiltration.
Souvent de nombreuses recoupes du bloc tumorale sont
nécessaires.
Dans le versant opposé des tumeurs épithéliales de
l'osophage, le carcinome à cellules fusiformes est
une tumeur plutôt peu différenciée.
Elle est souvent polypoïde à cheval sur le
tiers moyen et inférieur.
Sur le plan microscopique, on retrouve une composante
malpighienne en général peu différenciée et une composante
plutôt sarcomatoïde qui ressemble à un sarcome avec
des cellules tumorales fusiformes.
Parfois, cette composante fusiforme aboutit à la formation
possible d'autres structures osseuses ou cartilagineuses.
Autre rareté dans les tumeurs épithéliales de l
'osophage, on retrouve le carcinome basaloïde.
Sa particularité est surtout dans son siège inhabituel
au niveau de l'osophage.
Le diagnostic est plutôt aisé par la reconnaissance
en histologie de l'architecture basaloïde.
Nous entamons maintenant l'étude des tumeurs épithéliales
d'origine glandulaire, donc l'adénocarcinome.
Avant de parler de l'adénocarcinome, on va
s'arrêter sur un facteur de risque principal
de ce dernier, à savoir l'osophage de
Barrett.
Ce dernier se définit par le remplacement de
la muqueuse malpighienne distale de l'osophage par
un épithélium métaplasique spécialisé.
C'est une muqueuse glandulaire qui peut être
soit gastrique, soit intestinale.
En pratique, la muqueuse malpighienne distale au niveau
de certains îlots va se transformer de la
muqueuse malpighienne vers une muqueuse glandulaire.
On appelle ainsi cette transformation osophage de Barrett
ou endobrachiosophage.
En général, cet état est une réponse de
la muqueuse à une irritation chronique, principalement le
reflux oso-gastrique.
Cet osophage de Barrett peut régresser après traitement.
En pratique, 3 à 12% des patients
présentant des reflux gastro-osophagiens biopsiés présentent une
muqueuse de Barrett.
Pourquoi cette transformation?
Tout simplement parce que la muqueuse cylindrique est
plutôt plus résistante aux acides, pepsines et biles
qui refluent.
En matière du diagnostic de l'osophage de
Barrett, deux points sont à connaître.
Soit il s'agit d'une muqueuse glandulaire
généralement gastrique d'apparence presque normale.
Celle-ci est plus ou moins continuitaire avec
l'estomac.
Dans ce cas de figure, la question qui
se pose s'agit-il vraiment d'une
muqueuse métaplasique de l'osophage ou bien un
prélèvement qui a été fait dans l'estomac?
Pour avoir la réponse, il faut d'abord
s'aider du compte-rendu endoscopiste qui va
spécifier notamment la distance à laquelle a été
faite la biopsie.
Et deuxièmement, c'est l'étude de l
'environnement qui est autour de cette muqueuse métaplasique.
S'il y a de la muqueuse osophagienne
autour, on peut supposer qu'il s'agit
plutôt d'une muqueuse métaplasique.
La deuxième possibilité est la présence d'une
muqueuse plutôt intestinale au niveau de la biopsie.
Là, il s'agit franchement d'une lésion
qui est anormale.
Une muqueuse intestinale n'a pas à se
retrouver normalement au niveau de l'osophage.
Cette situation est compliquée par le risque réel
d'une dysplasie et du développement d'un
adénocarcinome.
Dans ce cas de figure, des endoscopies régulières
avec prélèvements histologiques sont hautement nécessaires.
Si on prend le cas de figure le
plus facile à diagnostiquer pour l'osophage de
Barad, c'est la mise en évidence d
'une muqueuse glandulaire au-dessus de la ligne
Z qui sépare l'osophage de l'estomac.
A l'histologie, on trouvera un épithélium intestinal,
un épithélium qui ressemble au cardia plus ou
moins, et surtout la présence de cellules qui
sécrètent du mucus associées à des cellules antérocitaires
intestinales.
Dans le meilleur des cas, cette mise en
évidence se fait sur un prélèvement fait au
-delà de la ligne Z, à 3 ou
4 cm.
Dans ce cas de figure, le diagnostic est
aisé, c'est bien un endobrachiosophage.
En pratique, ce n'est pas toujours aussi
aisé.
On retrouve trois possibilités.
Soit un osophage de Barad dit segment long,
donc une métaplasie glandulaire qui s'étend sur
plus de 3 cm.
Ou un osophage de Barad avec un segment
court qui s'étend sur moins de 3
cm.
Et le cas le plus difficile à diagnostiquer,
segment ultra court sur moins de 1 cm.
Aspect endoscopique de l'osophage de Barad avec
une muqueuse glandulaire qui remonte plus ou moins
haut, avec quelques îlots résiduels de muqueuse oesophagienne.
Aspect macroscopique de l'osophage de Barad avec
une muqueuse oesophagienne reconnaissable par son aspect planchâtre.
Muqueuse glandulaire gastrique par son aspect rosé.
Et on voit une montée de la muqueuse
glandulaire qui empiète sur la muqueuse oesophagienne.
Sur le plan histologique, muqueuse malpighienne de l
'osophage avec une muqueuse glandulaire à côté.
Voir un aspect d'épithélium intestinal avec des
cellules notamment antérocitaire et calicifère.
Aspect microscopique des dysplasies ou néoplasies intraépithéliales de
bas grade et de haut grade dans l
'osophage de Barad.
Remarquez un nombre beaucoup plus important des atypies
au niveau de cette néoplasie intraépithéliale de haut
grade.
Pour le diagnostic de l'osophage de Barad,
il est préconisé de rechercher un aspect caractéristique,
d'en faire la biopsie.
Au moins 8 biopsies qui seront traitées en
anapathes par 4 niveaux de coupe.
Au niveau du compte-rendu, on précisera le
type d'épithélium retrouvé.
Sur cet épithélium, la présence ou l'absence
de dysplasie qui est annonciateur d'une évolution
future vers l'adénocarcinome.
Cette dysplasie-ci est là, sans grade et
sans étendue.
La dysplasie associée à l'osophage de Barad
peut aussi être appelée néoplasie intraépithéliale.
La dysplasie intraépithéliale se base ici principalement sur
les atypies.
La présence ou l'absence de noyaux stratifiés,
hyperchromatiques, le rapport nucléocytoplasmique et la présence de
mutose.
En général, lorsqu'il y a une dysplasie
ou une néoplasie intraépithéliale de haut grade, le
risque d'adénocarcinome est beaucoup plus élevé.
Surtout lorsqu'on a une atteinte qui est
beaucoup plus importante.
Si elle est supérieure à 2 cm, en
général, on estime que le risque est multiplié
par 3.
Donc, l'adénocarcinome qui est la tumeur épithéliale
de l'osophage qui vient après le carcinome
épidermoïde en matière de fréquence est une tumeur
qui siège principalement dans le tiers inférieur de
l'osophage parce qu'elle naît sur les
lésions d'endobrachiosophage.
Sa fréquence est en augmentation.
La séquence normale du développement de l'adénocarcinome
passe d'abord par une métaplasie intestinale au
niveau de la muqueuse de l'osophage.
Cette métaplasie va développer une dysplasie de bas
grade puis de haut grade avant d'aboutir
à l'adénocarcinome infiltrant.
En général, sur le plan macroscopique, l'adénocarcinome
apparaît comme une tumeur bourgeonnante polypoïde avec une
ulcération centrale.
Elle se situe à proximité de la jonction
oso-gastrique.
Vous remarquez la muqueuse normale de l'osophage,
la muqueuse gastrique.
Ici, la muqueuse glandulaire qui remonte au-delà
de la ligne Z dans la muqueuse osophagienne
et donc qui aboutit finalement au développement de
l'adénocarcinome.
Sur le plan histologique, il s'agit d
'une prolifération tumorale qui est agencée en tubes
et en glandes et structures qui ressemblent à
des glandes d'un gland uniforme, d'où
le terme d'adénocarcinome.
En général, cet adénocarcinome se retrouve à proximité
de lésions d'ondes aux bras qui osophagent.
Un autre aspect histologique, donc des glandes, associé
à proximité d'un aspect d'ondes aux
bras qui osophagent, diagnostique adénocarcinome.
Toujours un aspect d'adénocarcinome en grossissement important.
On a des tubes ou des glandes avec
des atypiques qui sont vraiment très très importantes,
avec un aspect cytoplasmique foncé basophile et des
noyaux qui sont très très irréguliers.
Une fois le diagnostic anatomopathologique fait et le
degré d'infiltration de la tumeur établi, on
posera le diagnostic avec la classification PTNM.
T pour la tumeur, N pour l'état
ganglionaire, M pour éventuellement la présence de métastases.
Donc le degré d'infiltration de la tumeur.
Le PT1 lorsqu'on la tumeur infiltre.
Le choréon, la musculaire muqueuse et la sous
-muqueuse.
Le PT2, la musculeuse.
PT3, l'adventisse.
PT4 lorsqu'elle atteint les organes de voisinage.
Il existe aussi une classification qui est surtout
utilisée pour les tumeurs superficielles, donc qui n
'atteignent pas la musculeuse avec plusieurs niveaux.
Sachez seulement que même s'il existe une
tumeur qui atteint que la sous-muqueuse profonde,
malgré ça, cette tumeur peut être associée à
la présence de ganglions régionaux métastatiques dans environ
30% des cas.
Donc des tumeurs superficielles qu'on traitera préférentiellement
par la muqueuse lectomie.
Mais attention, dans les tumeurs de la sous
-muqueuse profonde, il y a un risque de
développement de ganglions régionaux métastatiques.
Après avoir longuement parlé des tumeurs epithéliales, nous
passerons en revue beaucoup plus rapidement les tumeurs
mesenchymateuses.
La première tumeur que nous allons aborder est
le léomuome.
C'est une tumeur bénigne, mesenchymateuse, qui va
donner un aspect plutôt nodulaire, en macroscopie et
en endoscopie, blanchâtre à la coupe, qui est
bien limitée.
C'est normal, c'est une tumeur bénigne.
Sur le plan histologique, il s'agit d
'une tumeur bien limitée, faite de faisceaux de
fibres musculaires lisses qui sont enchevêtrés entre elles,
donnant cet aspect caractéristique qu'on retrouve dans
d'autres sites anatomiques.
Élément important, c'est une tumeur mesenchymateuse, la
muqueuse en regard est en général indemne.
C'est une tumeur qui bombe, qui repousse
en haut, mais qui n'envahit pas la
muqueuse.
Autre tumeur particulière, cette fois, de l'osophage.
C'est ce qu'on appelle la tumeur
à cellules granuleuses, ou la tumeur d'abricoseuf
ou myoblastone.
C'est le site, donc l'osophage est
le site le plus important au niveau digestif.
C'est la deuxième tumeur stromale la plus
fréquente après le léomuome.
Elle touche la femme, vers la quatrième décennie.
Elle se trouve plutôt dans le tien inférieur
et elle devient symptomatique lorsqu'elle est de
grande taille.
Notamment, elle va se manifester par une obstruction.
Sur le plan endoscopique et macroscopique, c'est
une tumeur qui est plus souvent solitaire, couleur
jaune, blanchâtre.
Elle aussi est mesenchymateuse, donc l'épithélium est
plutôt intact.
Elle est mal limitée et sa taille est
relativement petite, jusqu'à 2 cm.
Sur le plan microscopique, la tumeur à cellules
granuleuses se caractérise par des nappes de cellules
d'allure épithéluides, ressemblant aux cellules épithéliales.
Ces cellules sont uniformes.
Elle présente un cytoplasme qui est abondant et
eusinophile, rose, granulaire.
Donc avec un aspect de petit grain au
niveau du cytoplasme.
On peut s'aider d'une coloration spéciale
devant cet aspect cytoplasmique caractéristique.
Et donc on utilisera la coloration PAS qui
revient positive.
Le noyau de cellules est de petite taille.
Attention, un élément qui peut fausser le diagnostic,
c'est la présence d'une anomalie au
niveau de l'épithélium en regard.
On peut avoir une petite hyperplasie pseudoépithéliomateuse, c
'est à dire un épithélium qui va être
augmenté de taille et parfois de manière assez
inquiétante.
Attention à ne pas partir sur un diagnostic
de tumeur épithéliale alors que le diagnostic concerne
une tumeur mesenchymateuse.
Cette tumeur siège en effet dans le corneau
superficiel voire au niveau de la musculeuse.
On peut s'aider pour le diagnostic de
l'examen immunostochimique.
Et on a à disposition pour ce faire
4 marqueurs, la PS1, l'inibine, le CD68
et la chalrétine.
La tumeur à cellules granuleuses peut être maligne
dans 3% des cas.
4 éléments vont nous aider à poser ce
diagnostic de malignité.
Une croissance rapide supérieure à 4 cm.
La présence de nécrose tumorale dans la tumeur.
La présence d'une cellularité augmentée, c'est
à dire un nombre de cellules qui est
augmenté à l'examen histologique.
Et un index mitotique élevé avec présence de
plus de 2 mitoses par champ microscopique.
En images, les aspects microscopiques des tumeurs à
cellules granuleuses.
Avec une tumeur du corion, faite de cellules
avec un noyau qui est granulaire et osinophile.
Noyau de petite taille et l'immunostochimie positive
par l'un des 4 marqueurs.
Autre tumeur qu'on peut retrouver au niveau
de l'osophage, c'est le lipome.
C'est une tumeur de cellules adipeuses, une
tumeur bénigne.
Prolifération bénigne, donne un aspect jaunâtre.
Et sur l'histologie, c'est des adipocytes
matures sur une tumeur bien limitée.
Toujours dans les tumeurs mesenchymateuses, bénignes.
Les manches jaunes, concernent la composante vasculaire, donc
une tumeur vasculaire.
Composée de vaisseaux sanguins.
Quand ces vaisseaux sanguins sont de grande taille,
on l'appelle hémangiome caverne.
Voici l'aspect de l'hémangiome caverne.
Sur la composante vasculaire concernée est un vaisseau
lymphatique.
La tumeur est dite lymphangiome.
Des vaisseaux lymphatiques remplis de sécrétions de la
lymphe.
Le diagnostic est celui d'un lymphangiome.
Enfin, d'autres tumeurs exceptionnelles sont possibles.
Ici, un aspect macroscopique d'un mélanome au
niveau de l'osophage.
C'est plutôt une rareté, un cas exceptionnel.
Mais le diagnostic histologique ne se différencie pas
par rapport aux autres mélanomes d'autres localisations.
En conclusion, les tumeurs de l'osophage sont
dominées par deux grands types histologiques.
Le carcinome épidermoïde majoritaire et l'adénocarcinome qui
progresse.
Le carcinome épidermoïde peut être retrouvé sur la
totalité de l'osophage.
L'adénocarcinome est lui plutôt retrouvé au niveau
du tiers distal associé à des lésions de
dysplasie sur l'osophage de Barrett.
Particularité de l'osophage, la possibilité pour les
lésions précoces d'utiliser la mycosectomie moyen diagnostique
et thérapeutique.
Les tumeurs de l'osophage restent de mauvais
pronostics expliqués par l'histologie et par le
retard de dépistage.